https://youtu.be/wvCoyy3vW-8 It's always fun to enjoy a good glass of wine.
Thưởng thức một ly rượu thì lúc nào cũng vui.
While I'm working on my wine, I have a simple question for you.
Trong lúc tôi uống rượu, tôi có một câu hỏi nhỏ cho các bạn.
What is common to wine, quilts, and classical music?
Điểm giống nhau giữa rượu, chăn bông và nhạc cổ điển là gì?
Obviously, on the surface, it seems like these are three completely
Dĩ nhiên là nhìn bên ngoài thì 3 thứ này hoàn toàn
unrelated categories.
không liên quan với nhau.
But there is something common.
Nhưng có một số thứ giống nhau.
And the answer is as follows.
Và câu trả lời như sau.
If you ask the majority of people who consume one of these three things as
Nếu bạn hỏi đại đa số những người tiêu thụ 1 trong 3 loại hàng này như
to what they like, they probably will be able to tell you what.
họ thích gì, họ sẽ có thể trả lời bạn.
Most people can tell you that they like a given wine versus the other
Hầu hết mọi người có thể trả lời rằng họ thích loại rượu này hơn loại kia
one, that they like a given piece of music, that they love the
họ thích thể loại nhạc này, họ thích
pattern on a quilt.
kiểu hoa văn chăn bông kia.
But if you ask them why they like what they like, most people do not have a
Nhưng nếu bạn hỏi họ tại sao họ thích vậy, hầu hết mọi người đều không có
good answer.
câu trả lời chính xác.
Now there are two reasons for why that happens.
Có 2 nguyên nhân cho việc này.
The first reason is simply that a lot of people don't know why they like
Nguyên nhân đầu tiên đơn giản là có rất nhiều người không biết tại sao họ thích
what they like.
những gì họ thích.
A lot of these categories involve sensory inputs.
Phần nhiều là liên quan đến giác quan.
They involve the processing of sensory information.
Chúng liên quan đến xử lý thông tin về cảm giác.
And in many of those situations, a lot of things combine to produce liking.
Trong nhiều trường hợp như thế, nhiều thứ hợp lại tạo thành cảm giác thích.
For example, with this glass of wine, there's obviously the taste of the
Ví dụ, với ly rượu này, dĩ nhiên là có vị
wine, the smell, the fact that it feels good in my hands, the fact that
rượu, mùi vị, sự thật là nó ngon, sự thật là
the experience is a good one.
cảm giác rất tuyệt.
Now let's think a little bit about these two processes.
Bây giờ chúng ta hãy nghĩ một chút về 2 quá trình này.
If you ask me why I like this glass of wine, I'm going to say because it
Nếu bạn hỏi tôi tại sao tôi thích ly rượu này, tôi sẽ nói là bởi vì
tastes good.
nó ngon.
What I'm not going to be able to tell you is that my preference for this
Những gì tôi không thể nói được với bạn là sở thích của tôi
glass of wine is a function of the complexity, the bouquet, the aroma,
cho ly rượu này là tổ hợp của sự phức tạp, hương vị, mùi thơm,
the acidity, the tannins, all of that lovely stuff that you read about in
vị chua, chất tannin, tất cả những thành phần tuyệt vời mà bạn có thể đọc được
Wine Spectator magazines.
trong các tạp chí Wine Spectator.
If I only knew what all of those things meant, and if I were able to
Nếu tôi chỉ biết tất cả các thứ đó là gì, và nếu tôi có thể
identify each of those terms with a specific feature of this glass of
xác định mỗi thành phần với đặc tính của
wine, a few things could happen.
ly rượu này, một số việc có thể xảy ra.
One, I would be able to describe my preferences better to you.
Một, tôi có thể mô tả sở thích của tôi tốt hơn bạn.
Two, I might be able to learn more about my own preferences by trying
Hai, tôi có thể tìm hiểu thêm về sở thích của tôi bằng cách
wines that are constant on every single dimension except one.
thử các loại rượu có các tính chất được giữ nguyên trừ 1 tính chất nào đó.
Three, over time, I might start actually making better choices.
Ba, qua một thời gian, tôi có thể có các lựa chọn tốt hơn.
This is the idea of Patricia West and her colleagues called preference
Đây là ý kiến của Patricia West và đồng nghiệp
vocabulary or consumption vocabulary.
từ vựng về yêu thích hoặc từ vựng tiêu dùng.
Here's the idea.
Ý tưởng là như thế này.
The idea is that in a lot of different domains, people know what they like,
Trong nhiều lĩnh vực khác nhau, người ta biết người ta thích gì,
but they don't know why they like it.
nhưng họ không biết tại sao họ thích.
And simply providing them with the language to express their preferences
Cung cấp cho họ ngôn ngữ để họ thể hiện sự yêu thích của họ
helps them not only express them, but also to develop
giúp họ không chỉ thể hiện mà còn phát triển
those preferences further.
sự yêu thích của họ xa hơn.
Let's look at the example of quilts.
Hãy xem các ví dụ về chăn bông.
You can actually decompose the liking for a quilt along a number of
Bạn có thể phân tích sự yêu thích chăn bông theo một số
different dimensions.
khía cạnh khác nhau.
And I'm not making these up.
Và tôi sẽ không nêu hết ra.
These are actually real pieces of data from expert quilters.
Đây thật sự là những dữ liệu thật của các chuyên gia ở lĩnh vực chăn bông.
You can look at the border patterns or the sashing or the blocks or the
Bạn có thể nhìn vào các kiểu đường viền hoặc sashing (họa tiết biên giới) hoặc các khối
alignment or the arrangement.
hoặc các đường thẳng hoặc sự sắp xếp.
These are all the attributes of quilts that you and I would probably not
Tất cả đều là thuộc tính của chăn bông mà bạn và tôi có lẽ sẽ không
think about, but the expert knows that they exist.
nghĩ tới, nhưng chuyên gia thì biết chúng có tồn tại.
Now let's imagine a simple experiment.
Hãy thử tưởng tượng một thí nghiệm đơn giản.
Suppose you had five or 10 such attributes and you created a large
Giả dụ bạn có 5 hoặc 10 thuộc tính và bạn tạo ra
number of quilts by looking at different combinations of these
một số chăn bông bằng cách tạo ra các sự kết hợp khác nhau
attributes.
của những thuộc tính này.
Let's imagine you came up with 150 different patterns of quilts.
Hãy thử tưởng tượng bạn có được 150 kiểu chăn bông khác nhau.
Now you did an experiment which looks a lot like a randomized controlled
Bây giờ bạn làm 1 thí nghiệm, giống như là thực nghiệm đối chứng ngẫu nhiên
trial, but within experimenter or within participant sense.
nhưng chỉ trong phạm vi cảm nhận của người làm thí nghiệm hoặc người tham gia.
So you picked a participant.
Bạn chọn một người tham gia.
And you asked that participant to evaluate each of those 150 quilts on
Bạn yêu cầu người đó đánh giá từng chiếc trong 150 chiếc chăn bông
the liking scale.
dựa trên thang đo mức độ yêu thích.
Now what you have is the participant's liking for each of these quilts, which
Cuối cùng bạn có được mức độ yêu thích của người tham gia cho từng chiếc chăn bông,
you have from the expert is the evaluation of each of those quilts on
và cái bạn có được từ chuyên gia là sự đánh giá từng chiếc chăn bông
those different attributes.
dựa trên các thuộc tính khác nhau.
All you do now is to pull out your favorite tool,
Điều bạn phải làm bây giờ là sử dụng công cụ yêu thích của bạn,
the regression analysis.
phân tích hồi quy.
And if you did that, you could actually come up with a regression for
Nếu bạn phân tích như vậy, bạn có thể có được hồi quy
this particular individual where you can model liking as a function of a
cho từng cá nhân, sau đó bạn có thể sử dụng mức độ yêu thích như hàm
plus b 1 times border plus b 2 times sashing, and so on and so forth.
của b1 nhân đường viền, cộng b2 nhân cho sashing, cứ như thế.
What you've just done is you have allowed this individual to figure out
Điều bạn vừa mới thực hiện là cho phép cá nhân nhận ra
why they like certain quilts and why they don't.
tại sao họ thích loại chăn bông này và tại sao không.
This individual might discover, for example, that the b-weight the
Ví dụ như người này sẽ có thể nhận ra trọng số b
coefficient that they place on sashing, is high.
của hệ số cho sashing thì cao.
And so, in fact, they really care about that attribute.
Cho nên họ thật sự quan tâm đến thuộc tính đó.
If you could actually start decomposing the preferences for fine
Nếu bạn có thể bắt đầu phân tích sự yêu thích
wine or classical music or quilts or objects of art along these dimensions,
đối với rượu hay nhạc cổ điển hay chăn bông hay các vật nghệ thuật dựa trên các khía cạnh này,
we can now start achieving some of the ideas that we spoke about at the
thì chúng ta bây giờ có thể bắt đầu có được một số ý tưởng ta đã nói qua
beginning of this module.
ở phần đầu của mô-đun này.
Pat West and her colleagues did a lot of research where they showed that by
Pat West và đồng nghiệp đã làm rất nhiều nghiên cứu cho thấy rằng
actually giving people a consumption vocabulary, they could end up
bằng cách cung cấp cho mọi người từ vựng tiêu dùng, họ có thể
producing the three effects we talked about.
tạo ra được 3 hiệu quả mà chúng ta đã nói qua.
First, people in her experiments were taught how to appreciate a quilt by
Một, người tham gia trong các thí nghiệm học cách quý trọng 1 chiếc chăn bông
being given the right vocabulary.
qua việc học đúng từ vựng.
Folks that had received the vocabulary were much better at expressing their
Những người đã biết được từ vựng thì diễn đạt
preferences.
sở thích tốt hơn nhiều.
They could actually say, I like that pattern over this one because.
Họ có thể nói, tôi thích kiểu đó hơn kiểu này bởi vì thế này và thế kia.
Second, people that had received a vocabulary could
Hai, người tham gia mà đã biết được từ vựng
learn preferences better.
thì có thể biết về sở thích của họ tốt hơn.
They were able to come up with their own experiments.
Họ có thể đi đến kết luận qua chính thí nghiệm của họ.
They were able to say, gee, it looks like these two attributes are
Họ có thể nói, có vẻ 2 thuộc tính này quan trọng đấy
important, but let me try and see what the effect of the third attribute is.
đều quan trọng, nhưng để tôi thử và xem tác động của thuộc tính thứ ba là gì.
And they learned their preferences better along each attribute.
Họ biết được sở thích của họ tốt hơn thông qua mỗi thuộc tính.
And finally, what Pat West found was that over time, people that had
Cuối cùng là những gì Pat West đã tìm ra sau một thời gian, người tham gia
received information on the consumption vocabulary actually made
được cung cấp thông tin về từ vựng tiêu dùng
better choices.
thật sự có những lựa chọn tốt hơn.
Their preferences were much more stable.
Sở thích của họ ổn định hơn nhiều.
Because they now had a hook on which to anchor the utility on, they were
Bởi vì bây giờ họ có một căn cứ làm cho chọn lựa của họ thống nhất hơn,
able to come up with much more fine-tuned preferences for those quilts.
họ có được sở thích phù hợp hơn cho các mẫu chăn bông.
We talked about the difference between an analytical process and an intuitive
Chúng ta đã nói về sự khác nhau giữa quá trình phân tích và trực giác
or a gut-feel process in making judgments.
hoặc một cảm giác chắc chắn (mà không có bất kỳ lý do nào) khi đánh giá.
By providing people with the consumption vocabulary, what you can
Bằng cách cung cấp cho mọi người từ vựng tiêu dùng,
actually do is to take a process that is largely intuitive and convert that
bạn có thể áp dụng quy trình mà thiên về trực giác và
into an analytical process because you now give people to the right
chuyển nó thành quy trình phân tích vì bạn bây giờ cung cấp cho mọi người
terminology, and therefore the right meter, on which they can assess their
những thuật ngữ đúng, và thang đo chính xác mà họ có thể đánh giá
own utility for this lovely glass of wine.
sự chọn lựa của chính họ cho ly rượu ngọt ngào này.
Cheers.
Cạn ly.